文本过滤器-grep
grep命令用于查找文件里符合条件的字符串,是一种强大的文本搜索工具，支持正则表达式或者字符及基本文本字符所编写的过滤条件。
可选参数：

-c 或 --count : 计算符合样式的列数。
-i 或 --ignore-case : 忽略字符大小写的差别
-l 或 --file-with-matches : 列出文件内容符合指定的样式的文件名称

-n 或 --line-number : 在显示符合样式的那一行之前，标示出该行的列数编号

-s ：不显示不存在或无匹配文本的错误信息。
-v 或 --revert-match : 显示不包含匹配文本的所有行行
-r 或 --recursive : 此参数的效果和指定"-d recurse"参数相同

-E 或 --extended-regexp : 将样式为延伸的普通表示法来使用

说明：在正则表达式中
^：匹配字符串开始
$：匹配字符串结尾
*：字符出现[0-任意次]
?：字符出现[0-1次]
+：字符出现[1-任意次]
字符处理器-sed
报告生成器-awk

SSH是一种网络协议，用于计算机之间的加密登录。如果一个用户从本地计算机，使用SSH协议登录另一台远程计算机，我们就可以认为，这种登录是安全的，即使被中途截获，密码也不会泄露。
常用格式：ssh [-l login_name] [-p port] [user@]hostname

scp命令用于Linux服务器之间复制文件和目录。scp是 secure copy的缩写, scp是linux系统下基于ssh登陆进行安全的远程文件拷贝命令。

cd命令用于切换当前工作目录至 dirName(目录参数)。
pwd命令用于显示工作目录。
mkdir命令用于建立名称为 dirName 之子目录。

touch命令用于修改文件或者目录的时间属性，包括存取时间和更改时间。若文件不存在，系统会建立一个新的文件。

vim相关模式
（1）命令模式 -Command Mode 
（2）输入模式 -Insert Mode 
（3）底行模式（尾行，末行） - Last Line Mode

cat命令用于连接文件并打印到标准输出设备上。
more命令类似 cat，不过会以一页一页的形式显示，更方便使用者逐页阅读，而最基本的指令就是按空白键（space）就往下一页显示，按 b 键就会往回（back）一页显示，而且还有搜寻字串的功能（与 vi 相似）。
head命令 用来显示档案的开头至标准输出中。
tail 命令可用于查看文件的内容，有一个常用的参数 -f 常用于查阅正在改变的日志文件。
tail -f filename 会把 filename 文件里的最尾部的内容显示在屏幕上，并且不断刷新，只要 filename 更新就可以看到最新的文件内容。


less 与 more 类似，但使用 less 可以随意浏览文件，而 more 仅能向前移动，却不能向后移动，而且 less 在查看之前不会加载整个文件。

grep命令用于查找文件里符合条件的字符串。
netstat命令用于显示网络状态。
kill命令用于删除执行中的程序或工作。

find命令用来在指定目录下查找文件。任何位于参数之前的字符串都将被视为欲查找的目录名。如果使用该命令时，不设置任何参数，则find命令将在当前目录下查找子目录与文件。并且将查找到的子目录和文件全部进行显示。

sort命令用于将文本文件内容加以排序。sort可针对文本文件的内容，以行为单位来排序。
ls命令用于显示指定工作目录下之内容（列出目前工作目录所含之文件及子目录)。 ls-l可以显示档案的时间记录。

rm命令用于删除一个文件或者目录。
-i 删除前逐一询问确认。
-f 即使原档案属性设为唯读，亦直接删除，无需逐一确认。
-r 将目录及以下之档案亦逐一删除。

ifconfig命令用于显示或设置网络设备。ifconfig可设置网络设备的状态，或是显示目前的设置,可用于启动关闭指定网卡、配置IP地址等。
ping命令用于检测主机。执行ping指令会使用ICMP传输协议，发出要求回应的信息，若远端主机的网络功能没有问题，就会回应该信息，因而得知该主机运作正常。
telnet命令用于远端登入。执行telnet指令开启终端机阶段作业，并登入远端主机

ps命令用于显示当前进程 (process) 的状态。
crontab是用来定期执行程序的命令。当安装完成操作系统之后，默认便会启动此任务调度命令。
su命令用于变更为其他使用者的身份，除 root 外，需要键入该使用者的密码。
man命令来查看一些不熟悉的命令的使用方法,还可以用来查询系统库文件中的一些函数定义和使用方法。

top命令用于实时显示 process 的动态。可以配合用来查询vm的一些问题！
free命令用于显示内存状态。
df 以磁盘分区为单位查看文件系统，可以获取硬盘被占用了多少空间，目前还剩下多少空间等信息。

tar是用来建立，还原备份文件的工具程序，它可以加入，解开备份文件内的文件。
-z或--gzip或--ungzip 通过gzip指令处理备份文件
-c或--create 建立新的备份文件
-t或--list 列出备份文件的内容
-x或--extract或--get 从备份文件中还原文件
-v或--verbose 显示指令执行过程
-f<备份文件>或--file=<备份文件> 指定备份文件

chmod修改文件调用权限
读，写，执行的权限。r=4，w=2，x=1
若要rwx属性则4+2+1=7；
若要rw-属性则4+2=6；
若要r-x属性则4+1=5。